Международный день защиты детей.

Международный день защиты детей отмечается ежегодно 1 июня, учреждён в ноябре 1949 года в Париже решением конгресса Международной демократической федерации женщин, впервые отмечался в 1950 году.

Кроме того, детям посвящены Всемирный день ребёнка (20 ноября), Международный день невинных детей — жертв агрессии (4 июня) и День защиты детей Африки (16 июня).

Защита права на жизнь.

Противники абортов выбрали этот день для проведения акций в защиту права нерождённых детей на жизнь. В различных странах мира (США[1], Чехии[2], Литве[3], Белоруссии[4] и пр.) они собираются 1 июня или в один из ближайших дней, чтобы привлечь внимание широкой общественности к проблеме абортов.

В России также проводятся акции против абортов, такие как автопробег[5][6], крестный ход[5], марш[5][7], митинг[8][9][10], молебен[7][8], пикет[5][11][12], просмотр фильмов с последующим обсуждением[7][8], раздача информационных материалов[5][13][7][8], приостановка абортов медицинскими учреждениями[14][15] и другие[16][17].

В 2016 году Патриарх Кирилл к Международному дню защиты детей приурочил специальное обращение с призывом внести пожертвования для поддержки женщин в кризисной жизненной ситуации[18]. 29 мая, в последнее воскресенье месяца, оно было зачитано в каждом храме, сопровождаясь сбором денежных средств для создания центров гуманитарной помощи женщинам, ожидающим ребёнка[19]. Сбор средств, проходивший по всей стране, принёс 38 млн рублей, которые должны пойти на создание новых центров гуманитарной помощи[20].

Помощь онкологическим больным.

В Санкт-Петербурге к Международному дню защиты детей приурочена акция «Белый цветок», которая при поддержке Правительства Санкт-Петербурга проводится на ежегодной основе с 2012 года[21]. Цель акции — сбор средств для тяжелобольных детей и привлечение внимания общества к проблемам онкологии[22].

Среди мероприятий 2016 года можно упомянуть прошедший в Москве благотворительный концерт Дмитрия Хворостовского, сборы от которого также предназначены для оказания помощи детям с онкологическими заболеваниями[23].

Другие акции поддержки детей.

Ежегодные акции в поддержку детей к этой дате приурочивает Российский детский фонд: 1 июня 2017 года они проходили в 30-й раз. Программа московских мероприятий в 2017 году предусматривала посещение постановок московских театров для более чем 10 000 детей социально незащищённых категорий из 25 регионов России, Луганской Народной Республики, Южной Осетии и Абхазии, а также из пяти стран СНГ. Кроме того, предусматривалось вручение подарков детям, находившимся на лечении в ряде больничных учреждений столицы. Региональная часть программы, организуемая силами 74 отделений фонда, предусматривала театральные представления и подарки для более чем 100 000 детей[24].
